# 导入
### 常规自我介绍
很高兴可以在这个彼此不见面的分享会上作为小组代表给大家分享我们这半个月来所了解到的的一点东西。本次的报告我将大致分为三个模块：
- 5G初探
- 网络舆论
- 5G时代下的网络舆论
# 5G初探 ——流量的全新进化
我们大家都知道啊，5G凭借着其**高带宽，高连接密度和低延时**的特点让大家的移动上网体验更上一层楼。

从历史的角度上看：

>1G的模拟信号让顺风耳不再是传说；2G的飞信点亮了图文短信流量计费的灯；3G为我们敲开了WEB图文流量传播的大门，4G带着我们在无止境的视频流量的高速路上驰骋。

每一次移动通信的迭代都伴随着流量形式的巨大改变。
但因为5G的全面普及到现在都还没有完全落地，因此*我们很难想象5G究竟会给大伙带来怎样的新的媒体形式*。
很多人预测，5G将会对媒体的传播带来**无比巨大的冲击**。
在这股浪潮之下，以报纸为首的传统型媒体将几乎失去自己的生存空间（~~现在在座的各位应该都没有看过报纸了吧~~）

我们可以来看一组数据：

>据中国人民大学匡文波教授2019年的一项定量研究显示：
> >人们每天获取新闻信息的媒体从高到低依次是微信群(75.25%)、抖音(39.02%)、今日头条(26.61%)、微博(20.03%)；此外，对于传统媒体来说更为致命的是，微信群因为属于强联系传播，用户对其新闻信息的信任度极高，70.25%的信任度大大超过了纸媒(15.61%)和电视(17.58%)
>
>[摘自： 张启莹《5G时代传统媒体舆论引导困境与提升策略》](https://kns.cnki.net/KXReader/Detail?invoice=C8ojF44yK7wO8aC51%2BkaRRbDV8oXcDSIicq5NoWPqI5FVatCLf%2F3jItxNq8%2B%2B1lj%2F9TlKoPY1WdGhyNYHzeMLiN0D%2FSokz0uD%2B5uuazHoj9JDP7okqR7Sv%2FrxueSQs%2FJgqnwD3uIby1WzzyncwVrdLgD10IuDbqs87GwLsM0M44%3D&DBCODE=CJFD&FileName=XWDK202114057&TABLEName=cjfdlast2021&nonce=413815AFBE1F41DF956B2AE24B27996D&uid=&TIMESTAMP=1640417842429)

根据这些，让我们不妨来猜想一下你在5G时代里一天的生活方式：
>早上起床刷牙洗脸的时候看一下镜子，里面浮现了基于你自己写的深度学习算法给你推荐的你喜欢的idol的推送（~~比如嘉然？~~）
>之后，时间来到八点半，你在地铁站扫健康码的时候无意间看到漂亮国的疫情又双叒爆发了。随后，在漫长的地铁通勤时间段里，你点开了垃圾桶，发现热搜第一竟是嘉然逃税去美国得新冠了，甚至还有从嘉然直播间截出来的VR直播。
>评论区一堆对线的。这是，作为忠实嘉心糖，成天被嘉然小姐栓着走的你忍不住了，你想起了嘉然刚出现时的场景，然后愤然加入对线。最后，在你还撕逼的时候，嘉然官方发帖辟谣的消息从你的手机顶部弹了出来。你看了一眼消息的同时，瞟到了一眼时间，发现已经九点过一分了。
>完了，这个月奖金没了。
>于是你发了个贴吐槽公司996的制度，关掉手机跑回公司。
>殊不知，你这个贴在短短几十秒内无数转发评论，国家在九点半紧急召开会议探讨程序猿在5G时代下的生存问题······


仅仅是这样一点点无端的想象我们就不难看出，5G时代下随着消息传播方式的多样化，综合化，舆论的治理便会显得更加困难。

# 网络舆论——拓展视野的窗，亦或封闭自我的墙
要想引导网络舆论的传播，必先了解舆论的基本机制。
学术界对舆论的定义有很多种，各种定义之间有分岐也有共识，但一直没有形成一个统一的定论。
 
不谈分岐，先说共识，已经达成的共识有3点：
1. 舆论是有力量的
2. 舆论是表达的
3. 舆论是聚集的

这三个共识对应着舆论的三大特征：***能量性、公开性和集合性。***
据此，我推演出了关于舆论的一个定义：
>舆论是关注**某特定重要物象**（比如嘉然）的**一群人**（嘉心糖）发表的对该物象的一些表达。

### 话到这里，就有人会问了：那么为什么要进行舆论引导呢？
我们小组对于这个问题进行了很多的讨论，终究还是无法探索到这个问题本质该如何解决。不过，实践是检验真理的唯一标准，我们只需要看看 *没有进行舆论引导的体制会发生什么后果就足以了解了 *。

这时，压力又来到了我们喜爱的漂亮国一方：

>唐纳德·特朗普(Donald Trump)正式就任美国总统后,以“美国优先”为核心政策理念、以“推特治国”为重要传播推手,深刻改变国际舆论格局,颠覆美国政治传播生态。
>[摘自：随璐怡 《后真相时代美国总统特朗普及内阁政要推特舆论传播分析及启示》](https://x.cnki.net/read/article/xmlonline?filename=QQCM202002006&tablename=CJFDTOTAL&dbcode=CJFD&topic=&fileSourceType=1&taskId=&from=&groupid=&appId=CRSP_BASIC_PSMC&act=&ts=1640426931&customReading=)

由此，产生了一句名言：

>疫情完全在我们的掌控之中 
>——特朗普

之后：

>川普先生所引导的政府并没有对舆论做出积极引导，反而是让自己坐在了舆论漩涡的中央。各种谎言和抹黑对手的言论张口就来。此前有美国媒体报道，特朗普上台4年累计发布超过20000次谎言或误导性言论，特别是美国疫情爆发后，特朗普几个月内发布上千条虚假信息，比如“新冠病毒会在4月消失”、“美国感染率很低”、“美国经济处于从古至今的最好状态”等。特朗普被称为推特总统，特别喜欢发推特，曾一天之内发布200条推特创下记录，经常因发布不实言论被推特辟谣。

至此，后面的故事相信大家也都知道了，特朗普民调直线下滑，并在1年前的此刻上演了一部堪称史诗级的总统大选，伟大的斗战胜佛最终离开了它心爱的白宫。随后，政府与主流媒体的公信力普遍下降，直至现在。

这些都是舆论引导体制不完善而造成的后果。因此，在面对5G带来的全新的媒体传播模式中，我们完全有必要做到舆论的积极引导，这样网民在日常生活中看到的消息才会成为有用的只是，而非没有营养的垃圾。

# 5G时代下网络舆论的治理
那么我们该如何做好在5G时代下的网络治理呢？
根据我们小组的讨论，我们总结出了以下几个方面：
### 国家引导舆论走向：
这是我们国家自从媒体传播刚起源就已经采用的方法，由官媒发表完全可信的消息来源，从根避免重大事件的舆论发生（此处点名批评袁隆平院士离世时的虚假情报）
然而，在“人人拥有麦克风”的网络社交媒体时代下，主流媒体“瞭望塔”功能逐渐消解，主流声音受到冲击，在网络舆论场中产生了一系列舆论生态管理失衡问题，给主流媒体的舆论引导带来极大挑战，这需要主流媒体在引导实践过程当中具体问题具体分析，因时因地制宜地落实相关政策和规律。
### 各大论坛的引导分区明确
因为我们国家的舆论群体的分化极为严重，在不同的论坛上呈现集中分布
>随着年龄和知识量的不同，以不同的社区获取信息：
>- 抖音
>- 微信
>- 贴吧
>- B站
>- 微博
>- 知乎
>- etc

可见，对不同的平台内容实行不同规则的舆论引导显得尤为重要。
类似于知乎这样的知识区内容审核需要严谨，对于抖音B站这样的视频平台则更需要内容含量，对于贴吧，微博这样的发布平台则需要处理每一个发布内容的严谨，以及评论区留言的方向性，等。

### 更加彻底的舆论控制

在5G时代，对于上述对舆论的限制的方法实施起来会更加困难。毕竟在当下的环境中，就已经是传谣一张嘴，辟谣跑断腿的尴尬局面。不当的舆论会给当事人带来不可弥补的精神损失（天铭网暴事件等）因此，加强网民的思想教育才是根除不当舆论的方法。
因此，我认为，在5G时代，政府需要提高大众的媒介素养即提高受众理解、接受、使用媒介的能力。增强互联网用户的网络道德修养,教育引导其深刻认识网络空间的公共属性,树立社会责任感和非道德观;着力培养用户独立思考、去伪存真的明辨力,反对群体盲从的非理性行为;以先进典型为网络舆论正确的舆论导向,对不良现象进行理性批判，提高网民的辨别力。由网民自己积极引导才是以后引导舆论的正确姿态。