&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp新时代下网络舆论的治理
===

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp周鑫炜

```
【摘 要】随着科技的进步与发展，媒体流量的传播形式变得越发的多样化。随着人们接受信息的来源越来越广，舆论的产生也变得越发多样化。由于舆论具有非常强大的传播性，会对社会产生重大影响，甚至会直接动摇社会的根基，因此，对舆论进行引导是十分必要的。本文着重阐述在新兴媒体蓬勃发展的今天，国家政府企业等具有重大影响力的组织机构改如何去积极地引导舆论，避免负面舆论产生的不良影响。
```

【关键词】 #新兴媒体 、 #舆论 、 #引导 、 #科技 、 #多样化

-----

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp自从2017年短视频平台的大规模兴起以来，人们获取流量的方式逐渐从电视新闻的平台转到短视频平台。由于短视频平台的渠道广泛，流量大，速度快，在人群中的传播性十分广泛而且难以限制。很难想象如果一个转发量上亿的视频一夜之间突然找不到了会引发怎样的不良影响。

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp而在当下，5G的发展逐渐进入增长期，随着上网设备的不断提升和人工智能的快速发展，流量的传播形式即将发生翻天覆地的变化，使自己的传播性进一步增强，舆论的产生与传播也会边的更快，更加难以限制。因此，本文在接下来拟从一部分角度阐述舆论的治理方式。

### 一、对新型媒体传播形式的舆论防范
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp从历史的角度上看：

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp1G的模拟信号让顺风耳不再是传说；2G的飞信点亮了图文短信流量计费的灯；3G为我们敲开了WEB图文流量传播的大门，4G带着我们在无止境的视频流量的高速路上驰骋。
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp每一次移动通信的迭代都伴随着流量形式的巨大改变。
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp但因为5G的全面普及到现在都还没有完全落地，因此*我们很难想象5G究竟会给大伙带来怎样的新的媒体形式*。

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp不仅如此，随着大数据+人工智能的演算分析逐渐覆盖各大媒体平台，信息茧房的形成使得舆论更加分立化，更加难以处理，这样会使得传统模式中的**主流媒体带头引导其他媒体**的方式效果大打折扣。因此，仅凭当下的网络舆论治理方式往往是不够的。

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp今后的舆论引导方式，我预计可能需要**针对不同的媒体传播形式进行不同的引导**。归根结底，人可以接受的信息种类只有这样几种，因此，对这些进行分类引导可能是未来舆论引导方式的发展方向之一。

### 二、针对不同的信息闭环进行引导
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp从当下的舆论环境来看，由于信息的闭环越发严重，破圈的舆论事件发生的概率会越来越少，圈子之间的交流也会越来越少。

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp对于破圈舆论，主流媒体带头引导的方式依旧可以实行，因为它已经成为了全国关注的重点。

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp而对于圈内舆论，必然是不会有精力去挨个引导的。更何况，圈内人必然也是不希望国家政府去他们热爱的领域里去参合一脚，这样的引导只会带来负面效应。对于这样的情况，处理起来会很困难。我们可以对圈内有强大影响力的公众人物进行正面的价值观教育，让他们去积极主动地引导舆论向正面发展。

### 三、针对网民的素质进行引导

&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp上面两种方法虽然能暂时地指引舆论导向，但绝不是万全之策。毕竟在当下的环境中，就已经是传谣一张嘴，辟谣跑断腿的尴尬局面。不当的舆论会给当事人带来不可弥补的精神损失（天铭网暴事件等）因此，加强网民的思想教育才是根除不当舆论的方法。
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp因此，我认为，在当下时代，政府需要提高大众的媒介素养即提高受众理解、接受、使用媒介的能力。增强互联网用户的网络道德修养,教育引导其深刻认识网络空间的公共属性,树立社会责任感和非道德观;着力培养用户独立思考、去伪存真的明辨力,反对群体盲从的非理性行为;以先进典型为网络舆论正确的舆论导向,对不良现象进行理性批判，提高网民的辨别力。由网民自己积极引导才是以后引导舆论的正确姿态。
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp其次，政府也可以利用科技来对舆论进行引导，比如AI筛选之类的方式，但这些都是后话了。

### 四、结论与政策建议
&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp综上所述，针对当下的网络环境，我们需要改良当下的网络舆论引导策略，让他更加符合时代的特征。其次，加强网民的素质，普及网络文明教育才是根除网络舆论的正确方式。对现有网民实行文明分制度，对入网网民实行入网测试，种种方法都能很好地引导网络舆论。

---
#### 参考文献
[[5G与网络舆论]]  （我的演讲稿）
